Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-07-09 master-thesis/dissertacao.tex
- Some small changes and tweaks.
- Tweaks;

%
% exemplo genérico de uso da classe mdtufsm.cls
%

\documentclass[diss]{mdtufsm}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{mdtufsm}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{mdtufsm}
% para gerar uma versão frente-e-verso, use a opção 'twoside':
% \documentclass[twoside]{mdtufsm}

\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
%\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
\usepackage{xspace}
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas

@@

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Prof~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{22}{Abril}{2009}

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc). Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultados. A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{English title here}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{key word, word, key, english stuff}
Here we are supposed to write an English version of our portuguese description.
\end{englishabstract}

>>>>

%
% exemplo genérico de uso da classe mdtufsm.cls
%
\listfiles
\documentclass[diss]{mdtufsm}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{mdtufsm}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{mdtufsm}
% para gerar uma versão frente-e-verso, use a opção 'twoside':
% \documentclass[twoside]{mdtufsm}

\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
%\usepackage[brazil]{babel}      % pacote para acentuação 
\usepackage{natbib}
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
\usepackage{xspace}
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas

@@

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}
%\coadvisor[Prof~Dr]{Pozzer (UFSM)}{Cesar Tadeu}

%\committee[Profª.~Drª]{Charão (UFSM)}{Andrea Schwertner}
\committee[Prof~Dr]{d'Ornellas (UFSM)}{Marcos Cordeiro}
\committee[Prof~Dr]{Clua (UFF)}{Esteban Walter Gonzalez}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{20}{Julho}{2009}

@@

%%=============================================================================
%% Resumo
%%=============================================================================
\begin{abstract}
O mercado de jogos para computador vem evoluindo consideravelmente ao longo dos anos. Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. Em jogos MMO a existência de um mundo virtual persistente é um tópico importante para manter o jogo atrativo e divertido ao jogador. Quanto maior o mundo a ser explorado, tecnicamente mais tempo o usuário passará jogando para conseguir explorar o maior número possível de lugares. A solução proposta neste trabalho é uma ferramenta capaz de gerar mundos virtuais pseudo-infinitos com diversificação de formas e relevos ao longo de sua extensão. Utilizando uma combinação de algorítimos e métodos de gerenciamento de conteúdo, a ferramenta é capaz de criar praias, ilhas/arquipélagos, baías e costas que imitam as paisagens encontradas na natureza. Além disso, a possibilidade de parametrizar cada um desses elementos dá ao desenvolvedor um controle maior sobre o resultado que será obtido. Dentre as inovações apresentadas, estão a criação de um terreno virtual de vastas proporções com enfoque mais detalhado no que diz respeito à geração da costa. Fruto de um aprofundamento nas pesquisas já realizadas na área, o desenvolvimento da ferramenta foi focado em tratar de forma diferenciada a criação de conteúdo para os diversos elementos existentes (como continentes, relevo, etc). Uma das prioridades do trabalho foi a criação de bordas dos continentes, não a criação de conteúdo para o seu interior; esse relevo está aceitável, porém ainda está muito aleatório e sem grandes resultados. A ferramenta é capaz de gerar continentes contendo falésias, praias e rochedos em suas extremidades.
\end{abstract}

%%=============================================================================
%% Abstract
%%=============================================================================
% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo, o nome do curso
% e as palavras-chave na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}
{Tool for real-time generation of pseudo-infinite virtual worlds for 3D games}
{Programa de Pós-Graduação em Informática}
{MMO, virtual worlds, terrain generation, 3D games, noise, procedural generation, multifractal}

The market of computer games has been evolving quickly over the years. In the group of multiplayer games, there are the massively multiplayer online (MMO) ones, which can be described as online games featuring a huge amount of player living in a persistent virtual world. In MMO games the player's experience is mainly influencied by the size and details of the virtual world. Technically the bigger the world is, the bigger is the time the player takes to explore all the places. This work proposes a tool able to generate pseudo-infinite virtual worlds with different types of terrain. Using a combination of algorithms and content management methods, the tool is able to create beachs, islands, bays and cost lines that imitates the real world landscapes. One of the contributions of the tool is the hability to generate giant pieces of land focusing on the coast line generation. The development of the present work aimed to handle separately the generation of content for all elements in the world (continents, terrains, etc.). The main point in the work is the coast line generation, not the content inside the continents.

\end{englishabstract}

### 2009-07-09 master-thesis/texto/conclusao.tex
- Tweaks;

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich}~\cite{pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

>>>>

Existem diversas pesquisas em relação à essa área, com abordagens diferentes e focadas em resultados diferenciados. Pode-se destacar nelas a preocupação em criar um mundo virtual de proporções infinitas sem que isso comprometa o desempenho da aplicação. Para atingir esses resultados, diversas técnicas são utilizadas, como aplicação de LOD~\cite{ulrich,pozzer} e {\it quadtree} para gerenciamento de malhas, além de diversos algorítimos procedimentais para a geração de conteúdo, como criação de relevo a partir de fractais, multi-fractais e/ou combinação de funções de ruído.

### 2009-07-09 master-thesis/texto/implementacao.tex
- Tweaks;

Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}. Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão. Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo. Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo. Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.

@@

O que o jogador consegue ver na tela em um determinado momento é um pedaço do mundo virtual existente. Esse pedaço foi chamado de {\it view frustum}, ou campo de visão. Diferentemente do que foi feito em  ~\cite{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário. A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão. A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta" essa fatia do mundo e a desenha na tela. Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.

@@

Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seções ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}. Na abordagem proposta por ~\cite{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração. Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real. Conforme apontado por ~\cite{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\cite{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados. Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original. Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho. Para contornar esse problema, substitui-se a sobreposição de mapas de ruído pré-computados pela sobreposição em tempo real apenas do ruído dos pontos que estão dentro do campo de visão do usuário. Em suma, a ferramenta gera em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo e, então, sobrepõe esses mapas com o mapa de altura original (que também é uma fatia do mundo virtual).

Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\cite{terrain_generation}. Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada. Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada. Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitavas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).

@@

 A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\cite{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão). Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

@@

A solução encontrada para esse problema foi a criada por ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom. Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes. As figuras ~\ref{fig:torben} {\it (a)} e {\it (b)} ilustram os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}. A figura ~\ref{fig:torben} {\it (c)} mostra um mapa gerado através da mesma técnica, porém apenas duas corem foram utilizadas para o desenho; pixels representando terra são pintados de preto e pixels representando água são pintados de branco.

>>>>

Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\citet{infinicity}. Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão. Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo. Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo. Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.

@@

O que o jogador consegue ver na tela em um determinado momento é um pedaço do mundo virtual existente. Esse pedaço foi chamado de {\it view frustum}, ou campo de visão. Diferentemente do que foi feito em  ~\citet{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão da presente ferramenta é um quadrado centrado no usuário. A figura ~\ref{fig:campo_visao} ilustra o funcionamento do campo de visão. A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, a ferramenta calcula qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta" essa fatia do mundo e a desenha na tela. Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.

@@

Para aumentar a heterogeneidade do relevo gerado, a ferramenta utiliza duas funções de relevo, uma para o eixo {\tt X} e outra para o eixo {\tt Z}. Além de garantir que o relevo gerado não seja perfeitamente simétrico nos dois eixos, essa abordagem permite um maior controle sobre a geração de conteúdo. A altura de cada ponto do mapa é definido pela soma dos resultados de cada uma dessas funções. Durante a escolha dos métodos para geração de relevo, inicialmente utilizou-se uma combinação de funções seno e cosseno, porém o resultado obtido foi muito simétrico e artificial em comparação com o relevo encontrado na natureza. Para melhorar a qualidade do relevo gerado, utilizou-se então uma mescla dos conceitos apresentados nas seções ~\ref{sec:relevo} e ~\ref{sec:mundos}. Na abordagem proposta por ~\citet{infinicity}, o relevo apresentado é plano e a geração de conteúdo resume-se a prédios e ruas, o que não se enquadra por completo com a abordagem escolhida para o presente trabalho; aproveitou-se, então, a técnica de parametrização da geração de conteúdo através da utilização do posicionamento dos elementos como semente para uma função estocástica de geração. Buscou-se, então, um método de ruído capaz de gerar um relevo que fosse ao mesmo tempo controlável e semelhante àquele existe no mundo real. Conforme apontado por ~\citet{LindaOndrej2007}, esse objetivo pode ser atingido através da utilização da função de ruído de Perlin isoladamente ou através da combinação dela com outras técnicas; como pode ser visto nos resultados obtidos pela autora, o relevo gerado possui uma boa qualidade gráfica e custo computacional aceitável. Optou-se, então, por utilizar funções de ruído de Perlin para a geração de ruído.

Para a geração do relevo através de funções de ruído, uma das possíveis abordagens seria aquela proposta por ~\citet{SkyCastle}, que consiste na sobreposição de um mapa de altura base com mapas de ruído pré-computados. Embora essa abordagem produza um relevo relativamente controlável e aceitável, a sua utilização exigiria algumas mudanças no funcionamento do algorítimo original. Na abordagem do autor, o relevo é gerado de uma só vez e para o mundo virtual inteiro, o que seria proibitivo para a ferramenta proposta no presente trabalho. Para contornar esse problema, substitui-se a sobreposição de mapas de ruído pré-computados pela sobreposição em tempo real apenas do ruído dos pontos que estão dentro do campo de visão do usuário. Em suma, a ferramenta gera em tempo real mapas de ruído do tamanho exato da fatia do mundo virtual que o usuário está vendo e, então, sobrepõe esses mapas com o mapa de altura original (que também é uma fatia do mundo virtual).

Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\citet{terrain_generation}. Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada. Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada. Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitavas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).

@@

 A primeira abordagem utilizada para a geração de água foi uma semelhantes àquela proposta por ~\citet{LindaOndrej2007}, que consiste na adição de um plano azul cortando todos os elementos do mundo virtual na altura do nível do mar. Embora essa abordagem seja muito simples, ela reduz consideravelmente a complexidade dos algorítimos de geração de relevo, uma vez que eles não precisam classificar os vértices como sendo "terra" ou "mar" (teste que é realizado analisando-se a altura do vértice em questão). Como consequência disso, não são necessários campos extras na estrutura de dados do vértice para informar que ele é um vértice do oceano, por exemplo. Além disso, não existem problemas na colorização de partes de terra que possuem relevo abrupto e tem contato com o mar, como uma falésia; no caso da marcação de vértices como "terra" ou "mar", a falésia teria uma interpolação entre a cor do mar e a sua própria cor, o que poderia resultar em uma montanha azul até a sua metade, por exemplo.

@@

A solução encontrada para esse problema foi a criada por ~\citet{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom. Isso aumenta o controle da forma como os continentes serão gerados, que foi a razão principal pela qual optou-se por utilizar uma abordagem diferente de um plano azul para gerar os oceanos e continentes. As figuras ~\ref{fig:torben} {\it (a)} e {\it (b)} ilustram os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\citet{torben}. A figura ~\ref{fig:torben} {\it (c)} mostra um mapa gerado através da mesma técnica, porém apenas duas corem foram utilizadas para o desenho; pixels representando terra são pintados de preto e pixels representando água são pintados de branco.

### 2009-07-09 master-thesis/texto/planejamento.tex
- Tweaks;

Conforme apresentado na seção ~\ref{sec:mundos}, existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos. O trabalho desenvolvido por ~\cite{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno. Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios. A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.

O mundo procedimental gerado por ~\cite{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack. No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo. Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado, ela surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo. O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda. Charack foi criado a partir de uma evolução dessa ideia, porém aplicando-se algumas limitações. O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa. Cada um desses elementos possui sua forma de atuar, que permite ao programador customizar detalhes pontuais sem interferir nas demais áreas do mundo. Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida. Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções muito maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.

@@

Por fim o trabalho criado por ~\cite{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto. Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanda à medida que o usuário se move. O relevo é criado de forma parametrizada e com multi-resolução, ou seja, quanto mais próximo o usuário estiver de um determinado local no mundo virtual, maior será a quantidade de detalhes nesse local. Também não são apresentadas abordagens separadas para a criação de continentes/costa/relevo. O funcionamento da geração de relevo de Charack baseia-se nas ideias desse trabalho (geração sob demanda e parametrizável), porém a criação de continentes e costa é completamente diferente.

@@

No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual. Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\cite{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual. Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.

>>>>

Conforme apresentado na seção ~\ref{sec:mundos}, existem diversos trabalhos na área de geração de mundos virtuais, sejam eles finitos ou infinitos. O trabalho desenvolvido por ~\citet{infinicity} cria uma cidade infinita que é apresentada ao usuário sob demanda à medida que esse passeia sobre o terreno. Esse foi o trabalho semente de onde nasceu Charack, porém a ideia original foi alterada a fim de que mais conteúdos fossem criados (montanhas, planícies, continentes, etc.), não só ruas e prédios. A criação de conteúdo sob demanda, na qual o usuário só enxerga aquilo que está dentro do seu campo de visão, foi mantida da abordagem original.

O mundo procedimental gerado por ~\citet{LindaOndrej2007} aproxima-se muito do conceito buscado para a criação de conteúdo de Charack. No referido trabalho, um planeta esférico é criado a partir da divisão recursiva de uma forma geométrica e, sem seguida, funções de ruído são aplicadas à malha para a geração de conteúdo. Não existem abordagens separadas para a criação dos continentes e do relevo dentro deles, ou seja, os continentes são resultado da inundação do relevo criado pelas funções de ruído; como consequência, a costa dos continentes também não possui um tratamento diferenciado, ela surgirá baseada na altura do nível do mar e da quantidade de ondulações presentes no relevo. O mundo criado é esférico e o jogador pode aproximar ou distanciar a câmera do terreno, porém o conteúdo não é gerado sob demanda. Charack foi criado a partir de uma evolução dessa ideia, porém aplicando-se algumas limitações. O mundo criado por Charack trata de forma completamente diferente a geração de continentes, do relevo dentro deles e da costa. Cada um desses elementos possui sua forma de atuar, que permite ao programador customizar detalhes pontuais sem interferir nas demais áreas do mundo. Esse é o caso da criação de prais mais longas na costa sem modificação da estrutura básica do relevo ou do continente na que essa praia está inserida. Além disso, Charack gera o conteúdo sob demanda num mundo com proporções muito maiores, entretanto sem o uso da abordagem esférica; o mundo criado está contido dentro de um plano.

@@

Por fim o trabalho criado por ~\citet{dollins-thesis} aproxima-se muito do objetivo proposto. Nesse trabalho, um mundo virtual de proporções gigantescas é criado e o seu conteúdo é gerado sob demanda à medida que o usuário se move. O relevo é criado de forma parametrizada e com multi-resolução, ou seja, quanto mais próximo o usuário estiver de um determinado local no mundo virtual, maior será a quantidade de detalhes nesse local. Também não são apresentadas abordagens separadas para a criação de continentes/costa/relevo. O funcionamento da geração de relevo de Charack baseia-se nas ideias desse trabalho (geração sob demanda e parametrizável), porém a criação de continentes e costa é completamente diferente.

@@

No topo da cadeia encontra-se o gerador de mapas, que é responsável por criar os continentes que existirão ao longo do mundo virtual. Esse módulo é um encapsulamento da solução criada por ~\citet{torben}, que foi descrita na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Quando a ferramenta é iniciada, ela utiliza uma semente definida pelo usuário para gerar todos os continentes que existirão no mundo virtual. Depois que os continentes são gerados, as informações sobre os tipos de terreno (terra, agua e costa) são armazenadas em uma matriz, chamada {\bf macro-matriz} (MM), que é utilizada para consulta pelos demais algorítimos da ferramenta.

### 2009-07-09 master-thesis/texto/resultado.tex
- Tweaks;

O algorítimo original desenvolvido por ~\cite{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta. A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo. Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados. O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar. Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo. Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.

>>>>

O algorítimo original desenvolvido por ~\citet{torben} para a geração de continentes foi levemente alterado para que pudesse ser integrado à ferramenta. A modificação principal realizada foi a remoção das informações de altura existentes ao longo dos continentes e oceanos, o que poderia ter sido utilizada como base para a geração do relevo. Embora essa fosse uma funcionalidade interessante, ela foi abandonada em favor da geração de relevo completamente parametrizável e independente de elementos pré-computados. O módulo de geração de continentes, porém, baseia-se inteiramente nas alturas calculadas para poder gerar os continentes, o que exigiu que um passo a mais de pós-processamento fosse incluído no algorítimo para transformar o mapa com informações de altura em um mapa somente com valores indicando o que é terra e o que é mar. Como consequência dessa abordagem, a ferramenta gasta um tempo considerável nas divisões recursivas para gerar os continentes e o seu revelo, porém esse último é completamente descartado ao final do processo. Esse fator aumenta o tempo de geração dos continentes e aplica uma perda considerável no conceito de tempo-real proposto pela ferramenta, porém, mesmo assim, os benefícios associados aos continentes gerados (como continuidade de conteúdo) compensam.
